1.  ### La cartografia prima degli smartphone

Sino ad alcuni anni fa non esistevano gli smartphone e tante azioni che
oggi sono per noi abituali prima non lo erano affatto.

Per orientarsi sul territorio, esistevano solo le carte geografiche che
erano certamente facili da usare: chiunque poteva aprirle e vedere le
informazioni in esse contenute. Tuttavia, bisognava saperle leggere e
interpretare!

Le carte geografiche, infatti, non hanno tutte le funzioni che ci
offrono oggi le carte digitali, come ad esempio la ricerca automatica di
un luogo, mostrare la nostra posizione in mappa, la possibilità di
guidarci lungo un percorso o il fatto di essere aggiornate quasi in
tempo reale: quando diventano obsolete le carte si buttano via e se ne
compra un'altra!

### Dove mi trovo? Me lo dice il GPS

Oggi siamo fortunati perché, grazie a uno strumento chiamato GPS,
possiamo quasi sempre sapere dove ci troviamo.

Il GPS, la sigla abbreviata viene dall’inglese: Global Positioning
System, (1) è sia sistema di misurazione che strumento, negli smartphone
il GPS è integrato. Può anche essere venduto come strumento a parte.
Ricevendo dei segnali da satelliti in orbita intorno alla Terra, questo
strumento riesce a darci le coordinate geografiche della nostra
posizione.

Il segnale del GPS non ha nulla a che fare con la copertura del
cellulare: il GPS usa i satelliti, mentre il telefono e internet ci
arrivano da ripetitori sparsi nel territorio. Anche se non abbiamo il
cosiddetto ‘campo' telefonico, possiamo ricevere i segnali dei
satelliti.

*Vuoi approfondire l’argomento? Guarda i video su Youtube di Rivoluzione
Geospaziale (in inglese con sottotitoli in italiano) linkati qui sotto.*

  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  Fotografa il QR code o clicca sul link per visualizzare i video su youtube. Non vedi i sottotitoli? Sposta il puntatore sulla finestra del video, appariranno dei tasti in basso, spostati su di essi e clicca quello su cui appare la scritta “Sottotitoli”.
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------
  ![static\_qr\_code\_without\_logo.jpg](.//media/image68.png){width="0.8229166666666666in" height="0.8194444444444444in"}                                                                                                                                        Rivoluzione geospaziale - Episodio 1
                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                  [*https://www.youtube.com/watch?v=poMGRbfgp38&t=35s*](https://www.youtube.com/watch?v=poMGRbfgp38&t=35s)

  ![qr code episodio 2.jpg](.//media/image69.png){width="0.8229166666666666in" height="0.8194444444444444in"}                                                                                                                                                     Rivoluzione geospaziale - Episodio 2
                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                  [*https://youtu.be/OePOK6nzcaY*](https://youtu.be/OePOK6nzcaY)

  ![qr code episodio 4.jpg](.//media/image70.png){width="0.8229166666666666in" height="0.8194444444444444in"}                                                                                                                                                     Rivoluzione geospaziale - Episodio 4
                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                  [*https://youtu.be/9F7z9LLYxf8*](https://youtu.be/9F7z9LLYxf8)
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

### Come funziona il GPS

Il GPS ci comunica la nostra posizione in pochi secondi nei quali
avvengono una serie di complesse interazioni.

Il sistema GPS (
[*https://it.wikipedia.org/wiki/Sistema\_di\_posizionamento\_globale*](https://it.wikipedia.org/wiki/Sistema_di_posizionamento_globale)
) funziona grazie ad una flotta di satelliti che ruota intorno alla
terra a più di 20.000 km di altezza. Il primo sistema è stato sviluppato
dagli americani a scopi principalmente militari ed ha iniziato ad essere
operativo a fine degli anni '80.

Il GPS funziona bene all'aperto, meno bene al chiuso o in luoghi in cui
il paesaggio naturale può bloccare il segnale (ad esempio, boschi,
canyon, etc.) e tantomeno sott’acqua. I GPS possono avere difficoltà di
ricezione anche in città in mezzo ad alti palazzi; proprio per questo
motivo i tecnici chiamano questi posti 'urban canyon'[^1].

![](.//media/image73.png){width="3.5104166666666665in"
height="2.7916666666666665in"}

*riflessioni dei segnali GPS su alcune superfici*

Più avanti vedremo gli accorgimenti per ottenere la maggior precisione
possibile.

#### Abilitare il GPS nello smartphone

Se cerchiamo nelle impostazioni del nostro smartphone, troveremo una
voce che solitamente si chiama *Posizione* o *Luoghi* che, se attivata,
avvia il GPS all'interno del dispositivo. Esistono poi una serie di
funzioni per rendere più rapido il calcolo della posizione, spesso
possono essere abilitate da un menù sotto la voce A-GPS[^2] (Assisted
GPS); queste funzioni utilizzano, per il calcolo della posizione, dati
(le effemeridi) provenienti da internet

Per poter visualizzare la posizione in cui siamo come punto su una
mappa, dobbiamo utilizzare una app cartografica. Di questo parleremo
nella seconda parte del volume.

### Sistemi alternativi al GPS

Successivamente agli americani anche la Russia, l’India, la Cina, il
Giappone e ora pure l’Europa posseggono delle flotte satellitari per la
ricerca del posizionamento. Queste diverse flotte di satelliti hanno
ognuna un proprio nome, rispettivamente GLONASS, IRNSS, Beidou, QZSS e
Galileo (chiamato anche Galileo Positioning System) ma solitamente
vengono tutte chiamate GPS.

I ricevitori più recenti riescono a interpretare i segnali di flotte
diverse e, maggiore è il numero di satelliti utilizzati dal ricevitore
maggiore è la precisione della posizione.

### OpenStreetMap, la wikipedia delle carte digitali

Conoscerai sicuramente Wikipedia, l'enciclopedia online che tante volte
ti avrà aiutato nelle tue ricerche.

Wikipedia è nata nel 2001 ed è già la più grande enciclopedia mai stata
scritta: tutto quello che leggi proviene dai contributi che centinaia di
migliaia di persone hanno inserito e continuano ad inserire ogni giorno.

Virtualmente, ogni persona in possesso di fonti informative o conoscenza
scientifiche, premendo il tasto “modifica”, può creare o arricchire le
voci dell’enciclopedia relative ad argomenti e temi di cui ha nozione ed
è in grado di fornire fonti autorevoli.

Tutto questo è controllato da una grande comunità di volontari, che
vigila i cambiamenti verificandone la veridicità: se una notizia è falsa
o tendenziosa, viene rimossa ripristinando la versione della voce
immediatamente precedente. Più avanti troverai una sezione dedicata a
Wikipedia dove vi sono le risposte alle domande più frequenti, ad
esempio come funziona e da chi è scritta.

OpenStreetMap (OSM), è detta anche 'la Wikipedia delle mappe' perché
chiunque - come in Wikipedia - può aggiungere particolari dei luoghi che
conosce e frequenta. Anche in OSM molte persone verificano il lavoro
compiuto dagli altri contributori per correggere errori o migliorarne la
qualità.

Il progetto è nato nel 2004 e all'inizio si inserivano solo le strade,
poi si sono aggiunti sentieri, negozi, banche, uffici postali; più la
mappa cresceva più agli utenti veniva voglia di aggiungere dettagli.

Oggi sono tantissimi i particolari inseriti: puoi scoprirlo tu stesso ad
esempio navigando la mappa sul sito http://www.openstreetmap.org .

Anche se il suo nome è molto meno conosciuto rispetto ad altre mappe,
OSM è utilizzata in moltissimi ambiti: nelle università, da siti
governativi come www.carabinieri.it e da molte app orientate al turismo
e alle attività all'aria aperta come la mountain bike e l'escursionismo.
Il C.A.I. (Club Alpino Italiano) utilizza e contribuisce a migliorare i
sentieri presenti in OSM.

Guardando la mappa noterai che in certi luoghi sono presenti più
dettagli, mentre in altri vedrai solo le strade principali: questo
dipende da quante persone “mappano” quel territorio: più mappatori ci
sono, più la mappa sarà precisa e aggiornata.

E tu, come puoi contribuire? Parti da una zona che conosci: ognuno di
noi è il massimo esperto di una zona che frequenta abitualmente!

Pensa ad esempio al percorso che fai per andare a scuola: sia che tu lo
faccia in auto, in bicicletta, a piedi o coi mezzi pubblici, conoscerai
sicuramente oggetti e luoghi che chi non abita quel luogo non può
conoscere. Inserendo le informazioni su OpenStreetMap, potrai metterle a
disposizione di tutti; allo stesso modo, se visiterai un’altra città o
un altro quartiere potrai trovare tutti i dettagli inseriti da qualche
altra persona “mappatrice”.

#### Il sito www.openstreetmap.org![](.//media/image51.png){width="1.9166666666666667in" height="4.645833333333333in"}

Apri il sito http://www.openstreetmap.org:

ti troverai davanti ad un normale sito di mappe e cartografia e a prima
vista non ti sembrerà nulla di speciale. Questo sito è però solo una
vetrina del progetto ed è visibile solo una piccolissima parte di quello
che si può fare con OSM. I dati presenti su OSM sono usati su diversi
siti internet per creare mappe e servizi agli utenti.

#### Navighiamo nella mappa del sito OSM

*Spostarsi sulla mappa*: clicca sulla mappa col mouse e, tenendo il
tasto cliccato, sposta il mouse per trascinarla fino al punto
desiderato.

*Ingrandire o diminuire la scala (funzione zoom)*: per modificare la
scala con cui viene visualizzata la mappa gira la rotellina del mouse o
clicca sui segni + e - che trovi in alto a sinistra della mappa.

#### Le funzioni base disponibili sul sito OSM

##### Dove mi trovo

Se vuoi conoscere le coordinate geografiche e l’indirizzo del punto in
cui hai posizionato il mouse, clicca col tasto destro e nel menù che
appare seleziona “Mostra indirizzo”; si apre una finestra in cui vengono
mostrate le coordinate geografiche (latitudine, longitudine) e poco più
sotto l’indirizzo più vicino presente su OSM. Nell’immagine sotto puoi
vedere la sequenza delle operazioni (1: il click col tasto destro, 2: il
risultato).

![osm\_mostra\_indirizzo.png](.//media/image50.png){width="6.692716535433071in"
height="3.3333333333333335in"}

##### Condividi la mappa

Se vuoi mostrare a qualcuno una porzione di mappa o vuoi indicare un
punto preciso su di esso posiziona la mappa sulla zona desiderata, vai
sulla barra di destra e clicca sul pulsante “Condividi” (1), poi copia
l’indirizzo web che appare nel riquadro che abbiamo evidenziato in rosso
(2). Questo indirizzo aprirà la mappa alle stesse coordinate e livello
di zoom da te impostate.

![OSM-condividi\_posizione.png](.//media/image22.png){width="6.692716535433071in"
height="4.194444444444445in"}

Nel nostro esempio l’indirizzo web sarà
[*https://www.openstreetmap.org/\#map=17/45.86089/9.38458*](https://www.openstreetmap.org/#map=17/45.86089/9.38458)

Vuoi anche indicare un punto esatto? Col mouse seleziona la casella
“Includi il marcatore”: il puntatore si posiziona esattamente al centro
della mappa, sposta la mappa sino a far coincidere il puntatore con la
posizione desiderata, poi copia l’indirizzo web ottenuto.

![OSM-condividi\_posizione2.png](.//media/image48.png){width="6.692716535433071in"
height="4.236111111111111in"}

Nel caso dell’esempio l’indirizzo web sarà
https://www.openstreetmap.org/?mlat=45.86092&mlon=9.38471\#map=17/45.86092/9.38471

##### Ottenere un’immagine della mappa

Ti serve la schermata della mappa che stai visualizzando? Imposta
posizione e zoom desiderati e cliccando sul tasto “Condividi” scegli con
quale formato grafico vuoi salvare il file col campo “Formato”, poi
clicca sul pulsante “Scarica”.

##### Informazioni supplementari

Se vuoi avere ulteriori informazioni sul progetto OpenStreetMap trovi
guide e aiuti semplicemente cliccando sulle scritte che trovi in alto su
“Aiuto” o “Informazioni”.

#### Attribuire la fonte

Se vuoi usare mappe o dati OSM l’unica cosa che ti chiediamo è la
cosiddetta “attribuzione della fonte”. Avrai notato che nella mappa in
basso a destra c’è la scritta “© [*OpenStreetMap
contributors*](http://www.openstreetmap.org/copyright)”: per rispettare
i termini di licenza e aiutare a farci conoscere per noi è importante.
Se la scritta non appare ti chiediamo di scrivere sotto che la mappa é
di OpenStreetMap. Grazie.

### I tanti usi di OpenStreetMap - OSM: i tematismi

Le carte, a seconda dell'uso per il quale sono state studiate, mostrano
certe caratteristiche piuttosto che altre: una carta climatica sarà
molto diversa nell'aspetto rispetto ad una escursionistica. Chi progetta
la mappa decide quali elementi saranno rappresentati, in base allo scopo
per cui la mappa è stata pensata.

Nel sito OpenStreetMap è possibile scegliere tra alcune diverse
visualizzazioni cliccando sul pulsante dei livelli indicato
nell’immagine sotto.

![](.//media/image3.png){width="0.8828838582677165in"
height="2.313542213473316in"}

In OSM in alcune zone sono stati mappati così tanti dati che non è
possibile visualizzarli tutti. Per questo motivo esistono alcuni stili
di visualizzazione pensati per gli usi più comuni; questi stili
disegnano le caratteristiche più utili allo scopo per cui la mappa è
stata pensata e omettono altri particolari meno importanti allo scopo
stesso.

Più avanti vedrai che è possibile personalizzare una carta scegliendo
quali elementi visualizzare tra quelli disponibili.

Negli esempi sottostanti trovi la mappa dell’accessibilità che indica
quali locali o servizi pubblici sono accessibili da chi è in sedia a
rotelle; la seconda immagine è la mappa di un parco dove qualcuno ha
rilevato la posizione di alberi, panchine, giochi, fontanelle, sentieri
e panche per il picnic.

![mappa-wheelmap.png](.//media/image60.png){width="6.692716535433071in"
height="3.9444444444444446in"}

*Mappa dell’accessibilità sul sito www.wheelmap.org*

[]{#_4d34og8
.anchor}![mappa-parco.jpg](.//media/image41.jpg){width="6.686458880139982in"
height="3.8995341207349083in"}

*Mappa di un parco*

Ti è chiaro il concetto? Se ho moltissimi oggetti in poco spazio non
posso averli tutti sulla stessa carta altrimenti vedrei un nugolo di
punti, simboli e scritte che si sovrappongono e non capirei niente.

Ma panchine, alberi e altri dettagli simili che vedi nella mappa cosa
c'entrano con la geografia? A chi potranno mai interessare?

OSM è prima di tutto un 'contenitore' di dati geolocalizzati.

Usando un termine tecnico possiamo dire che 'è un database geospaziale':
un *database* è una collezione di dati, a volte contenente miliardi di
oggetti come già oggi accade in OSM, organizzati in modo che questi
possano essere ricercati in maniera semplice; è *geospaziale* perché
ogni oggetto ha l'informazione delle sue coordinate geografiche, che
indicano con grandissima precisione dove si trova.

Nel database OSM trovano perciò posto sia le informazioni geografiche
vere e proprie (fiumi, monti, toponimi, etc) sia informazioni
considerate meno 'nobili' quali le fontanelle o gli idranti. Nel caso di
panchine e alberi le informazioni saranno utili a chi vorrà vedere o
personalizzare la carta di un parco o l'associazione di volontari che
questo parco lo cura.

### Mappe, mappare, mappatori o carte, cartografare, cartografi?

Spessissimo nel mondo OSM leggerete i primi tre termini. Sappiamo che in
italiano si utilizzano quasi sempre gli altri; OSM è però un progetto
mondiale e i termini usati sono mutuati dall'inglese.

In realtà "mappa” è il termine che si usa per le rappresentazioni a
grande scala (es. una visualizzazione a livello di quartiere o isolato),
dove vengono visualizzati piccoli dettagli. Al contrario, "carta" è
usata per visualizzare grosse regioni o stati o il mondo intero.

Per la sua natura digitale, OSM nella stessa carta coi suoi 20 livelli
di zoom diversi può visualizzare il mondo intero o una piccola area,
mostrandone tutti i dettagli.

Per questi motivi solitamente gli OSMer (i maniaci delle carte) parlano
di mappe, mappare, mappatori.

### Umap: crea la tua prima mappa

Umap è un sito web dove puoi trovare diverse mappe pronte basate su
OpenStreetMap.

A queste mappe puoi aggiungere nuove informazioni o evidenziare quelle
già presenti attraverso le moltissime icone a disposizione; puoi
inserire una foto ad un marcatore sulla mappa o anche un documento (ad
esempio una scheda in pdf). Umap è lo strumento più semplice per
personalizzare una mappa, pubblicarla su internet o semplicemente
condividerla.

La prima cosa da notare è che si può personalizzare la mappa di sfondo:
ad oggi puoi scegliere tra 24 stili diversi, tra i quali anche una mappa
in stile fumetto.

![mappaUmap\_stile\_fumetto.png](.//media/image39.png){width="6.692716535433071in"
height="4.638888888888889in"}

*Mappa in stile fumetto con la posizione della scuola*

![mappaUmap\_stile\_monocromatico.png](.//media/image44.png){width="6.692716535433071in"
height="2.611111111111111in"}

*La stessa mappa con lo strato di sfondo in stile monocromatico*

Le mappe realizzate possono essere salvate, condivise con amici o
pubblicate su un sito internet, anche quello della scuola ad esempio.
Alcune scuole utilizzano già Umap come ausilio a progetti di pubblica
utilità, eccone qui uno:
http://umap.openstreetmap.fr/it/map/progetto-rogge-trevigliesi\_141541\#12/45.5526/9.6378

[]{#_3rdcrjn .anchor}

**Prova ora a creare la tua prima mappa indicando la tua casa e la
scuola**

Parti dal sito http://umap.openstreetmap.fr/it/

*Di questa sezione puoi vedere anche il video tutorial
\[www.xxxxx.yyy\]*

  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  Apri Umap e clicca su: Crea una mappa                                                                                                                                                                                                                    ![](.//media/image49.png){width="4.330555555555556in" height="0.5236111111111111in"}
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------------------------
  Cambia i livelli di sfondo e scegli OpenStreetMap                                                                                                                                                                                                        ![](.//media/image76.png){width="2.15625in" height="2.6770833333333335in"}

  Naviga ora sulla mappa: clicca sulla mappa col mouse e, tenendo il tasto cliccato, sposta il mouse per trascinarla fino al punto desiderato, quindi gira la rotellina per zoomare (o clicca sui segni + e - che trovi in alto a sinistra della mappa).   ![](.//media/image81.jpg){width="4.611111111111111in" height="5.469444444444444in"}
                                                                                                                                                                                                                                                           
  Trova ora la tua casa.                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                           
  Quando l'hai trovata vai in alto a destra sullo schermo e clicca su 'Aggiungi un marcatore', poi clicca sulla casa o, se non la trovi disegnata, clicca sul punto dove dovrebbe essere.                                                                  

  Ora ti si apre un menù a destra; nel campo *Nome* inserisci: *La mia casa*                                                                                                                                                                               ![](.//media/image40.png){width="4.611111111111111in" height="3.013888888888889in"}

  Ora cerca la tua scuola e ripeti le operazioni che hai fatto per la tua casa e, nel campo "nome", inserisci: *La mia scuola*                                                                                                                             ![](.//media/image74.png){width="4.611111111111111in" height="2.426388888888889in"}

  Clicca ora sul pulsante in alto a destra *Salva*                                                                                                                                                                                                         ![](.//media/image71.png){width="4.611111111111111in" height="1.5756944444444445in"}

  E per ultimo clicca su *Disabilita la modifica*                                                                                                                                                                                                          ![](.//media/image82.jpg){width="4.611111111111111in" height="2.20625in"}
  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Complimenti, hai creato la tua prima mappa!

Se vuoi vedere altre possibilità di personalizzazione di Umap guarda qui
[*www.xxxx.yyy*](http://www.xxxx.yyy)

Vuoi salvare le tue mappe? Nella schermata principale vedrai la scritta
“Accedi/Registrati” attraverso il quale è possibile creare un profilo
utente e salvare tutte le tue mappe.

#### Esempi di mappe Umap pronte da personalizzare

Nella chiavetta USB allegata, all’interno della cartella “Umap” o a
questo indirizzo web [*www.xxxx.yyy*](http://www.xxxx.yyy) troverai
diversi file con estensione .umap che se caricati su un sistema Umap ti
forniscono una base pronta per le personalizzazioni. Sfoglia e utilizza
questi esempi; se non ti piacciono puoi sempre eliminare il progetto e
ripartire dal file di esempio.

### Migliora la mappa del mondo

Prova in classe ad eseguire la tua prima modifica.

Guarda [*come diventare utente
OSM*](http://learnosm.org/it/beginner/start-osm/#crea-un-account-in-openstreetmap)
e registrati come utente. Se non hai un indirizzo mail o un account
social chiedi all’insegnante e fatelo tutti assieme in classe.

Inizia ad osservare i luoghi che conosci meglio e identifica qualcosa di
mancante. Inizia con qualcosa di semplice, cerca una via a cui manca il
nome oppure una scuola, una fermata dell’autobus, un ristorante, un
supermercato o una fontanella. Quando avrai scoperto cosa manca alla
mappa potrai aggiungerlo.

#### La tua prima modifica alla mappa libera del mondo

Da [*www.openstreetmap.org*](http://www.openstreetmap.org) accedi come
utente (o accedete se avete creato un utente per gli esercizi in classe)
cliccando sul pulsante “Accedi” inserendo il nome utente e la password
indicati durante la registrazione.

Naviga sulla mappa alla ricerca di oggetti mancanti. Vediamo qui sotto
l’esempio di inserimento di una scuola ancora mancante con alcuni
dettagli.

Trova la zona dove si trova la scuola, esegui uno zoom al massimo
livello, poi clicca sul pulsante “Modifica”, e poi scegli “Modifica con
iD”.

![edita\_iD\_01.png](.//media/image58.png){width="6.692716535433071in"
height="3.0555555555555554in"}

*Inizia a modificare la mappa OSM*

All’inizio ti apparirà una finestra che ti chiede se vuoi iniziare un
tutorial (una breve guida di alcuni minuti che ti spiega le operazioni
base), ti consigliamo di eseguirlo; al termine di questo tutorial potrai
passare a modificare la mappa vera.

Quando sarai nella zona che vorrai modificare porta la mappa al massimo
livello di zoom così lo spostamento del mouse sarà di pochi metri alla
volta e riuscirai a posizionare meglio il punto nella posizione
desiderata.

Clicca sul pulsante “Punto” (vedrai il cursore cambiare forma diventando
un piccola croce) e col mouse vai a cliccare nel punto in cui dovrebbe
trovarsi la scuola; se sbagli puoi cliccare nuovamente sul punto e
trascinarlo nel posto giusto.

![edita\_iD\_02-seleziona\_strumento\_punto.png](.//media/image79.png){width="6.692716535433071in"
height="3.0277777777777777in"}

*Inserisci un punto sulla mappa*

![edita\_iD\_03-inserisci\_punto.png](.//media/image42.png){width="6.692716535433071in"
height="3.0694444444444446in"}

*Cerca la caratteristica da assegnare al punto inserito*

Nel campo in cui c’è scritto “Cerca” scrivi *scuola*; clicca poi sulla
riga che apparirà con la scritta “Area scolastica”. In questo modo stai
inserendo l’informazione che in quel posto c’è una scuola, ti
consigliamo di inserire anche il nome e l’indirizzo della scuola. In
alcuni casi potresti trovare l’indicazione di una scuola senza che ci
sia il nome e l’indirizzo, in tal caso puoi aggiungerli tu cliccando
sull’icona che rappresenta la scuola nella mappa e completando il modulo
che appare sul lato sinistro.

![edita\_iD\_04-inserisci\_dati\_aggiuntivi.png](.//media/image78.png){width="6.692716535433071in"
height="3.0555555555555554in"}

*Inserisci ulteriori dettagli*

Dopo aver inserito i dettagli clicca sul simbolo della **V** in alto
accanto la scritta “Modifica elemento”.

Clicca ora sul pulsante “Salva” e a sinistra inserisci un breve commento
sotto alla scritta “Commento al gruppo di modifiche”, per esempio
“aggiunta scuola”, oppure “aggiunto il nome e l’indirizzo della scuola”;
clicca poi su Salva.

Complimenti, hai inserito il tuo primo oggetto in OpenStreetMap!

![edita\_iD\_05-salva\_modifiche.png](.//media/image75.png){width="6.692716535433071in"
height="3.0416666666666665in"}

*Salva le modifiche effettuate*

Avendo aggiunto un solo punto è probabile che la mappa non venga
ridisegnata immediatamente ma passi un po' di tempo (magari 5 minuti,
magari alcune ore) prima che appaia. Ricorda di aggiornare il contenuto
della pagina web pigiando sulla tastiera del computer il tasto funzione
F5.

E se la tua scuola è già presente? Guarda se manca una biblioteca, una
fermata dell’autobus, un ufficio postale, un ristorante o un bar.

### Giocare con le mappe

La differenza tra OpenStreetMap e Umap è che sulla prima si fanno
modifiche o miglioramenti reali (e “reali” vuol dire che tutti, in tutto
il mondo, vedranno le modifiche che hai fatto tu); su Umap possiamo
visualizzare dati reali aggiungendo foto e commenti, ma possiamo anche
disegnare oggetti o percorsi inventati, programmati o già percorsi e
registrati con un GPS; i dati inseriti in Umap rimangono lì senza che
finiscano in OpenStreetMap.

Con Umap puoi disegnare strade, percorsi o aree. Mettiamo il caso tu
voglia creare un parco vicino la tua scuola o preparare un percorso da
seguire, puoi farlo con Umap senza fare modifiche non necessarie in
OpenStreetMap.

![Umap-mostra\_strumenti.png](.//media/image62.png){width="6.692716535433071in"
height="3.5833333333333335in"}

*Gli strumenti più usati per personalizzare mappe Umap*

Disegniamo con gli strumenti punti, linee e aree, modifichiamo icone e
testo nella finestrella che appare (chiamata anche “popup”). Questo è un
esempio di un giardino di una scuola. Guarda nei contenuti multimediali
alla sezione “Umap” per capire come creare questa o altre mappe.