### Perché OpenStreetMap

È un progetto collaborativo mondiale, permette l’interazione con una
comunità adattandosi alle sue regole, regole che decide, evolve e
migliora la comunità stessa.

Si potranno capire quali sono i diritti e i doveri nella rete, cosa sono
e a cosa servono le licenze d’uso.

I progetti collaborativi (crowdsourcing) e la maggior parte dei
programmi e sistemi utilizzati sono open source (a codice sorgente
aperto, spesso anch’essi sviluppati in maniera collaborativa): è una
filosofia e un sistema di lavoro che sta sempre più prendendo piede
nella società tecnologica in cui ci stiamo trasformando, è utile che gli
studenti ne vengano in contatto quanto prima.

OpenStreetMap è socialmente utile, pensiamo solo ai dati
sull’accessibilità o al gruppo HOT (Humanitarian OpenStreetMap Team) che
si attiva in casi di crisi per alluvioni, terremoti, ecc. ed è di
supporto ai progetti umanitari.

È un progetto integrato con Wikipedia.

### Il programma Marble

Marble è una programma libero e gratuito disponibile per Windows, Mac e
Linux. Nella seconda parte di questo libretto vi sono istruzioni e
schermate che ne mostrano le funzionalità. E’ un metodo anche divertente
per imparare diversi concetti geografici e cartografici; non si limita
al pianeta terra ma mostra anche altri pianeti, satelliti di alcuni di
essi e costellazioni.

### Proposte di attività

Questa sezione suggerisce alcune possibili attività. Il risultato di
esse potrebbe avere una doppia valenza se oltre alle visualizzazioni su
mappa si esegue l’inserimento dei dati (dati significativi) su
OpenStreetMap. In questo modo questi dati saranno riutilizzabili,
migliorabili e integrabili sia da un prossimo vostro progetto sia da
chiunque usi mappe e dati OSM.

Ecco un breve elenco di possibili attività di rilevamento,
visualizzazione su mappa e implementazione di altri contenuti.

Nella chiavetta usb, oppure a questo link
[*www.xxxx.yyy*](http://www.xxxx.yyy), troverà una cartella chiamata
Umap nella quale vi sono dei file pronti che servono come intelaiatura
alle attività sotto descritte. Caricando questo file nel sistema Umap
sarete facilitati nella costruzione della mappa personalizzata.

#### Mappatura dell’accessibilità

Il sito wheelmap.org e la app ad esso collegata che porta lo stesso nome
evidenzia le informazioni sull’accessibilità di uffici, musei, negozi e
mezzi di trasporto. I dati sulla totale, parziale o la non accessibilità
possono essere caricati attraverso OpenStreetMap o, in maniera più
semplice, tramite le maschere presenti nel sito nella app wheelmap.

In questo modo si aggiungono informazioni alla mappa globale e si fa un
servizio utile a chi deve muoversi in carrozzella. Pensi ad esempio ad
un turista o una persona non del luogo e di quanto queste informazioni
potrebbero rivelarsi utili a questa persona.

Creare una mappa collettiva di percorsi, uffici pubblici, locali,
fermate del trasporto pubblico, ecc. percorribili da chi viaggia in
sedia a rotelle. Oltre a creare una mappa e una ricerca questi dati
potrebbero risultare utili al vostro comune.

#### Mappatura del patrimonio artistico o culturale

Che siano antichi lavatoi, edicole votive, meridiane, monumenti, opere
d’arte, targhe con iscrizioni o altre categorie di oggetti in Italia
abbiamo un enorme patrimonio storico artistico e culturale spesso
dimenticato. Unire una ricerca su oggetti del proprio territorio con la
creazione di una mappa che ne mostra la localizzazione può essere
un’interessante attività didattica con risultati che possono travalicare
l’ambito scolastico.

#### Piste ciclabili, stalli per biciclette, viabilità alternativa

Consiste nel rilevare i percorsi ciclabili riservati, quelli
eventualmente condivisi da pedoni, gli stalli (le strutture che
permettono di parcheggiare le biciclette, i punti di bike-sharing).

#### Contenitori per il riciclo dei materiali

Indicare dove sono e quali materiali possono essere introdotti. Aiuta a
sviluppare un minimo di senso del riutilizzo e genera automaticamente
una mappa riutilizzabile dal vostro comune.

#### Concorsi fotografici visualizzabili su mappa

Scattando foto geolocalizzate e caricandole in internet è possibile
visualizzarle su una mappa.

#### Lo stradario del comune

Se il vostro comune non è troppo grosso, sino ad alcune migliaia di
abitanti, col servizio gratuito ospitato sul sito
[*https://maposmatic.osm-baustelle.de/*](https://maposmatic.osm-baustelle.de/)
è possibile creare uno stradario in formato Tuttocittà. Lo stradario è
composto da un foglio riepilogativo, diverse pagine di mappa quadrettate
identificate da coordinate, la lista alfabetica delle strade e degli
uffici pubblici con l’indicazione del foglio e del riquadro.

Se il vostro comune non possiede un semplice strumento come questo
potreste pensare di completare l’inserimento delle vie e dei suoi nomi
su OSM e avvisare il comune di questo comodo strumento. Il file generato
è in formato pdf e potrebbe essere messo a disposizione di cittadini e
turisti sul sito del comune e della scuola.

![MapOsmatic.png](.//media/image52.png){width="6.692716535433071in"
height="4.694444444444445in"}

*una pagina della mappa MapOsmatic riquadrata*

![MapOsmatic\_1.png](.//media/image61.png){width="6.692716535433071in"
height="4.652777777777778in"}

*elenco alfabetico di vie e servizi pubblici con indicazione della
posizione sulla mappa*

### Domande frequenti

D.: Ho trovato un errore o delle informazioni mancanti ma ho paura di
fare danni

R.: Niente paura, se hai timore inizia dal correggere o aggiungere
piccole cose come caratteristiche puntuali. Anche se commetti un errore
puoi sempre correggerlo in un secondo tempo. In caso di molti errori gli
utenti più esperti possono ripristinare velocemente la zona allo stato
precedente. Puoi segnalarlo tu mandando una mail a
talk-it@openstreetmap.org.

D.: Posso caricare delle foto su OpenStreetMap?

R.: No, in OpenStreetMap possono essere caricate informazioni
geografiche secondo lo standard indicato dai tag. Puoi caricare foto su
altri sistemi (prova a vedere ad esempio se sono foto pubblicabili in
Wikimedia Commons) e visualizzarle con sistemi quali Umap o altri
simili.

D.: I dati caricati non sono visibili sulla mappa, cosa abbiamo
sbagliato?

R.: È possibile che la mappa della zona debba ancora essere ridisegnata
per recepire i cambiamenti. Un’altra possibilità è che il tipo di mappa
non preveda che quelle caratteristiche siano presenti.

D.: Abbiamo rilevato una o più categorie di oggetti che era presente
solo in parte in OpenStreetMap, come posso ottenere gli oggetti già
presenti senza che debba rilevarli sul campo?

R.: Questa operazione è un’estrazione dati, solitamente è fattibile da
utenti con un minimo di conoscenze informatiche. Un metodo potrebbe
essere quello di eseguire una query (interrogazione) al database OSM
tramite il sito [*http://overpass-turbo.eu/*](http://overpass-turbo.eu/)
ma occorre conoscere la sintassi delle query e quali tag cercare per
trovare gli oggetti che desiderate.

Qui
[*http://geomappando.com/2016/04/20/estrarre-dati-openstreetmap-overpass-turbo/*](http://geomappando.com/2016/04/20/estrarre-dati-openstreetmap-overpass-turbo/)
dovreste trovare una guida all’uso delle overpass API.

D.: Come posso stampare una mappa?

R.: Dipende da quali dimensioni deve avere.

Se è una piccola porzione di mappa potete provare direttamente dal sito
[*www.openstretmap.org*](http://www.openstretmap.org) , inquadrate la
zona al livello desiderato e stampate usando il menù del vostro browser
di navigazione internet.

Un altro servizio gratuito per piccoli formati è
[*https://inkatlas.com*](https://inkatlas.com) ma potreste trovarne
altri simili che potrebbero soddisfare le vostre esigenze.

Per formati più grandi dovreste rivolgervi a chi sa utilizzare programmi
G.I.S. quali QGIS.

D.: Abbiamo in mente un bel progetto ma avremmo bisogno di ulteriore
istruzione.

Il nostro comune hai dei dati che ci piacerebbe usare, cosa devo fare,
come devo procedere?

R.: Mettetevi in contatto con la comunità OSM locale. Se il progetto ha
una certa rilevanza come dimensioni e per l’aspetto
sociale/storico/culturale potreste provare a contattare Wikimedia
Italia.

D.: Esiste una guida che mi segua passo passo per conoscere meglio
OpenStreetMap?

R.: Sì, una buona guida che tocca vari argomenti è
[*http://www.learnosm.org*](http://www.learnosm.org)

[^1]: L'effetto *urban canyon* lo potremmo paragonare ad una sala di
    specchi, dove le molte riflessioni disorientano l'osservatore che
    non riesce a capire quale sia l'uscita. Analogamente le onde radio
    rimbalzano sui muri degli edifici o pareti rocciose creando diverse
    riflessioni; all'aumentare di queste riflessioni il ricevitore GPS
    non riesce a distinguere quale sia il segnale buono tra i tanti
    ricevuti: ciò causa un errore di misura o, nei casi peggiori, riesce
    a disorientarlo non permettendogli di calcolare una posizione.

[^2]: La funzione AGPS (https://it.wikipedia.org/wiki/GPS\_assistito)
    aiuta il ricevitore GPS alla sua accensione a riconoscere più
    velocemente i segnali dei vari satelliti velocizzando il calcolo
    della posizione. Per usare questa funzione occorre una connessione
    dati.