 1.  ### Che cos'è una app

Una app, abbreviazione di applicazione, è un programma che risiede o che
può essere installato sui dispositivi mobili come gli smartphone.
Esistono infinità di app create per gli scopi più svariati e per ogni
scopo abbiamo una grossa scelta tra le molte app esistenti.

Solitamente non esiste un'unica app migliore di tutte, ma ognuna può
svolgere meglio alcune funzioni rispetto ad altre. Il consiglio è
provarne alcune sino a trovare quella che più ti piace.

### Le app con le mappe OSM

*Nota: le app mano a mano che vengono modificate e migliorate possono
cambiare aspetto e a volte anche i menù potrebbero mutare. Se non
dovessi trovare i menù così come sono stati descritti puoi trovare delle
guide aggiornate a questo link [*www.xxxx.yyy*](http://www.xxxx.yyy) *

Anche per OSM esistono moltissimi tipi di app: dalla visualizzazione di
mappe standard a quelle specializzate per escursionisti e mountain
bikers sino a wheelmap.

A fine 2017 le app più utilizzate sono OsmAnd e Maps.me per Android,
OsmAnd e GoMapp! per iOS e NaviComputer per Windows phone.

### Proviamo una app che usa mappe OSM

### OsmAnd

#### Installazione

È una app disponibile sia nella versione gratuita che a pagamento:
scarica la versione gratuita.

#### Funzioni della app

Ha diverse funzioni, ecco le principali:

Puoi vedere dove ti trovi.

Cercare un luogo tramite il suo indirizzo o località.

Una volta che hai indicato un luogo o un punto puoi chiedere di avere il
tragitto verso quel luogo scegliendo il percorso in auto, bicicletta o a
piedi; questa è la cosiddetta funzione di routing (instradamento). Se
oltre alle mappe scarichi una voce italiana puoi ottenere anche le
indicazioni vocali verso la destinazione (che è utile se stai guidando o
pedalando, e non puoi guardare lo smartphone).

Puoi cercare un luogo di interesse, che sia un albergo o un ristorante,
un bar, un ufficio postale o una banca, monumenti o musei intorno a te o
molte altre categorie di oggetti. Per entrare nella funzione ricerca si
clicca sul simbolo della lente d’ingrandimento normalmente presente
sulla schermata principale della mappa.

- puoi scaricare alcune mappe di regioni italiane o estere per averle
sempre a disposizione senza dover connetterti ad internet. *Questo ti
può essere utile se fai una gita all’estero, in un luogo non coperto da
rete cellulare* o se vai in vacanza con la tua famiglia. Per scaricare
una mappa devi essere connesso ad internet (esegui l’operazione quando
sei connesso ad una rete wifi); apri il menù principale, cerca nei menù
la voce “Gestione mappe” e inserisci nel campo ricerca il nome della
regione che desideri scaricare; se ti chiede quale tipo vuoi scaricare
scegli “Mappe standard”; attendi il termine dello scaricamento
(download) e alla fine, tornando nella schermata d’inizio della app,
vedrai la mappa.

![OsmAnd-menu\_impostazioni.png](.//media/image77.png){width="4.336944444444445in"
height="7.709374453193351in"}

OsmAnd - menù principale

![OsmAnd-gestisci\_mappe.png](.//media/image57.png){width="4.517431102362205in"
height="8.030208880139982in"}

*OsmAnd - gestione mappe*

#### 

#### I componenti aggiuntivi

Sempre dal menù principale troverai la voce “Componenti aggiuntivi”;
sono piccole parti di app che aggiungono alcune funzioni utili. Tra
quelle disponibili ti consigliamo “Registrazione viaggio” e “Note
audio/video”. Per installarle devi selezionarle col dito e nella
schermata successiva scegliere “Ottieni”.

“Registrazione viaggio” ti permette la registrazione del percorso
ottenendo una traccia GPS (un file con estensione .gpx). Appena
installata clicca alla sua destra dove c’è il simbolo dei 3 puntini
verticali e selezionando “Impostazioni” scegli un profilo tra “auto”,
“bicicletta” o “pedonale” a seconda del mezzo che userai quando
registrerai un percorso: solitamente userai “pedonale”, ma se volessi
registrare una gita che prevede un viaggio in pullman, allora cambierai
la selezione (solamente per quella parte di tragitto) cliccando
sull’icona dell’auto; quando il viaggio in pullman è concluso potrai
nuovamente cambiare la modalità di registrazione.

“Note audio/video” ti permette di inserire informazioni sui punti lungo
il percorso; potrai scegliere se scattare una foto, registrare un
commento audio, oppure girare un video: queste opzioni sono presenti
nelle impostazioni (raggiungibili dal simbolo dei 3 puntini verticali)
selezionando “Azione predefinita del widget”.

#### Come funzionano i due componenti aggiuntivi che ti abbiamo appena descritto

Abilitandoli appariranno due pulsanti sullo schermo.

-   Per attivare la registrazione del percorso premi il pulsante rosso
    > che riporta accanto la scritta “GPX”; ti verrà chiesto
    > l’intervallo di registrazione dei punti, lascia l’impostazione
    > consigliata e clicca su OK; ora la registrazione è attiva e il
    > rosso nel pulsante è diventato più grande. Quando il percorso che
    > stai registrando è terminato potrai fermarne la registrazione
    > selezionando il pulsante rosso e poi scegliendo “Ferma la
    > registrazione GPX”; poi premi nuovamente il pulsante rosso e
    > questa volta seleziona “Salva la traccia corrente”.

-   Registrare un luogo o un punto interessante: premi sul pulsante con
    > la scritta “avvia”; a seconda dell’opzione che avevi deciso prima
    > per le Note, potrai scattare una foto e poi selezionare "Salva"
    > (se avevi scelto *Fotocamera*), parlare ad alta voce e poi
    > selezionare "Ferma" (se avevi scelto *Nota vocale*), fare la
    > ripresa video e poi selezionare "Ferma" (se avevi scelto *Nota
    > video*).

Attenzione: prima di registrare una gita o un percorso importante è bene
che tu faccia prima qualche prova di funzionamento della app per
accertarsi del corretto funzionamento. Usando per la prima volta certe
funzioni potresti rischiare di non ottenere la traccia voluta, non
rischiare.

#### Dati prodotti dalla app

Al termine della registrazione il tuo dispositivo avrà creato dei dati
sotto forma di file. Il percorso viene salvato in un file con estensione
.gpx. I punti di interesse (o POI) avranno un formato diverso a seconda
di cosa avrai scelto di registrare: se hai preso delle note video avrai
tanti file audio quante le note registrate; altrimenti avrai delle foto
o dei video, sempre uno per ogni punto di interesse. Copiando tutti
questi dati in un’unica cartella all’interno del computer ti permetterà
di utilizzarli in seguito.

### Copiare i dati del percorso su computer

Hai mai provato a copiare dati o foto dal tuo smartphone o tablet su un
computer? La prima cosa da fare è capire dove si trovano i dati che
vogliamo copiare, possono essere nella memoria interna o in una
eventuale scheda di memoria aggiuntiva. Individua in quale cartella si
trovano.

Naviga nei file dello smartphone alla ricerca della traccia che hai
registrato. Quando l’avrai trovata trasferiscila sul tuo computer (via
e-mail, collegando lo smartphone al computer tramite un cavetto dati o
condividendola con altri metodi).

### Utilizzare i dati dei percorsi

Ora che i dati del percorso (o dei percorsi) sono su un computer puoi
scegliere come utilizzarli.

Nei contenuti multimediali che accompagnano questo libretto (su
chiavetta e sul sito web) troverai esempi di utilizzo con Umap e con il
programma Marble.

### Convertire i formati GPS tra loro

I formati dei file più usati dai GPS e programmi sono due, il formato
kml e quello gpx.

Se hai una traccia in un formato e vuoi convertirla nell’altro puoi
usare uno dei molti servizi gratuiti presenti in rete, come ad esempio
https://gpx2kml.com/

### Usiamo bene il GPS

Il GPS non mostra sempre la posizione precisa in cui siamo; ne abbiamo
già parlato nella prima parte.

Solitamente il GPS non riesce a fornire la posizione nei locali chiusi,
o se lo fa si ottiene una posizione molto approssimata.

Per ottenere una buona precisione devi cercare di posizionare l'antenna
in maniera tale che veda la maggior porzione di cielo possibile. Se non
sai la posizione esatta dell’antenna, puoi fare diverse prove coprendo
con la mano diversi punti del retro, dei fianchi o della parte superiore
dello smartphone o del tablet.

Prova ad esempio ad andare in un luogo aperto come una grande piazza,
posiziona correttamente l'antenna del GPS ed attendi almeno 3 o 4
minuti; guarda ora la app con la mappa OSM e magari segnati la
posizione; ora copri con una mano l'antenna del GPS, attendi un minuto e
confronta la posizione indicata sulla mappa con la precedente: vedrai
quasi sicuramente un'indicazione meno precisa della precedente.

Ecco quindi i consigli da seguire quando vuoi ottenere una buona
precisione della posizione:

- accendi il GPS in un luogo aperto; lontano da palazzi e pareti
rocciose

- attiva la funzione A-GPS (3)

- posizionalo in modo che veda bene la volta celeste, se sei sotto ad un
albero spostati

- lascialo lì fermo attendendo alcuni minuti.

### Vediamo il percorso registrato sulla app

![](.//media/image53.png){width="3.7604166666666665in"
height="7.566666666666666in"}

*in rosso vedi la traccia del percorso registrato, l’icona verde col
simbolo del microfono mostra il punto dove hai registrato una nota
vocale*

1.  ### Rilevare oggetti senza usare un GPS

    Se la zona in cui volete eseguire rilevamenti ha già abbastanza
    edifici e strade che vi permettono di avere punti di riferimento
    sufficienti è possibile usare un metodo alternativo che non
    necessita di GPS né di app ma solo di carta e penna.

    Questo metodo a volte è usato anche nelle città con palazzi alti o
    vie strette dove il GPS ha problemi di precisione.

    Il sistema si chiama Fieldpapers e si trova all’indirizzo
    [*www.fieldpapers.org*](http://www.fieldpapers.org)

<!-- -->

1.  ![Fieldpapers-01-sito.png](.//media/image59.png){width="6.692716535433071in"
    height="4.569444444444445in"}

    1.  *la pagina d’ingresso del sito fieldpapers*

        #### Come funziona Fieldpapers

Cliccando su “Crea un atlante” si seleziona una zona ristretta
sfogliando la mappa che presenta il sito, si sceglie il formato delle
pagine (A4 o A3) e il numero di pagine in cui dividere la zona (maggiore
è il numero di pagine, maggiore sarà il livello di dettaglio che sarà
stampato).

![Fieldpapers-02-personalizza.png](.//media/image67.png){width="6.692716535433071in"
height="4.819444444444445in"}

*Scelta del numero di pagine e altre opzioni dell’atlante che si vuole
creare*

Si clicca sul pulsante “Make Atlas” e si attendono alcuni secondi per la
preparazione dell’atlante. Apparirà poi una pagina col grigliato della
zona e col tasto “Scarica il PDF” ottenendo così un file in formato pdf
da stampare.

![Fieldpapers-03-stampa.png](.//media/image45.png){width="6.692716535433071in"
height="5.361111111111111in"}

*la pagina con l’atlante pronto da scaricare e stampare*

È importante scegliere una scala alla quale sia possibile vedere bene i
dettagli.

Durante il rilevamento si indicano gli oggetti rilevati con un piccolo
numero e sul retro del foglio si indica quale oggetto rappresenta il
numero. Se vuoi mappare un parco rilevando solo gli alberi presenti, o
solo una categoria di oggetti, basterà indicare i punti con dei pallini
o crocette.

Al rientro in classe userai i fogli con le note prese per inserire su
OSM gli oggetti tramite l’editor iD.

### OSM sul computer

Anche sul computer è possibile usare le mappe OSM, sia direttamente dal
sito del progetto http://www.openstreetmap.org sia con molti altri siti
o programmi.

Il sito OSM ti permette di scegliere anche delle mappe tematiche: ad
esempio, se ti piace andare in bicicletta, puoi scegliere la mappa che
ti permette di vedere meglio i percorsi ciclabili, le fontanelle e i
negozi di riparazione. Cercando poi in rete troverai moltissime
visualizzazioni diverse.

Un programma libero e gratuito che funziona su Windows, Linux, Mac e
Android si chiama, ad esempio, Marble.

#### Installazione di Marble

Qui https://live.osgeo.org/it/quickstart/marble\_quickstart.html trovi
una guida per scoprire le funzioni di Marble.

[]{#_1y810tw
.anchor}![Marble-schermata\_principale.png](.//media/image23.png){width="6.692716535433071in"
height="4.027777777777778in"}

*Schermata principale di Marble*

Marble necessita di una connessione internet.

Con Marble sarà possibile visualizzare (in diverse proiezioni piane o
sferica) e stampare mappe OpenStreetMap, sovrapporgli percorsi GPS e
Punti di Interesse, ma non solo. È possibile scaricare mappe aggiuntive
che mostrano mappe storiche dal quindicesimo secolo ad oggi, ma anche
carte della Luna, di alcuni pianeti e di loro satelliti, fornendo così
uno strumento utile per imparare la geografia in maniera piacevole e
pratica.

Oltre a queste funzioni base ti invitiamo a scoprire tutte le altre
funzioni presenti nel menù “Visualizza”.

![Marble-globo\_ombra.png](.//media/image72.png){width="6.692716535433071in"
height="4.013888888888889in"}

*La posizione delle costellazioni e dell’ombra secondo la posizione in
tempo reale*

Al sito
[*https://marble.kde.org/install.php*](https://marble.kde.org/install.php)
è possibile scaricare ed installare gratuitamente il programma.

#### Utilizziamo Marble

#### Elementi aggiuntivi

Una volta installato il programma, dal menù “File” -&gt; “Scarica
mappe...” è possibile ottenere quasi 50 mappe diverse, comprese mappe
storiche della Luna o dei satelliti di Giove o Saturno.

Carichiamo una traccia GPS

Per visualizzare un percorso registrato col GPS vai al menù principale e
da “File” -&gt; “Apri” sfoglia le cartelle del tuo computer, seleziona
il tuo file GPS e clicca su “Apri”; verrà visualizzata la traccia con
gli eventuali waypoint registrati.

![Marble-visualizza\_traccia\_GPS.png](.//media/image47.png){width="6.692716535433071in"
height="3.4444444444444446in"}*visualizzazione di traccia GPS con alcuni
waypoint*

La visualizzazione può essere esportata come immagine (“File” -&gt;
“Esporta mappa”) o stampata (“File” -&gt; “Stampa”).

### Umap: continuiamo a giocare con la mappa

Abbiamo già visto come utilizzare Umap per alcune funzioni. In questa
sezione vedremo degli usi avanzati ottenendo delle mappe molto belle e
personalizzate.

Carichiamo un file GPX, carichiamo dati da un foglio elettronico,
realizzato con programmi come Microsoft Excel, Calc di LibreOffice,
Google Spreadsheet etc..., modifichiamo il

testo che appare nel popup, inseriamo foto nel popup.

#### Crea una mappa

Scegli lo stile dello sfondo che preferisci, potrai sempre cambiarlo in
un secondo tempo.

Per caricare la traccia del percorso (il file può essere nei formati gpx
o kml) vai sulla barra a destra cliccando sul simbolo della freccia
(Importa dati); nella zona che si espande sulla destra clicca sul
pulsante “Sfoglia” e naviga all’interno del computer sino a trovare e
selezionare il file della traccia, poi clicca su “Apri” e dopo clicca
sul pulsante più in basso “Importa”.

Dopo pochi secondi vedrai apparire la traccia, se durante la
registrazione della traccia hai registrato anche dei ‘punti di
interesse’ (waypoint), li vedrai rappresentati da appositi marcatori.

##### Personalizza colori e simboli del percorso

Sulla barra degli strumenti a destra sotto la freccia c’è il simbolo di
un ingranaggio, se lo clicchi puoi modificare colore e icone del
percorso.

Da “Default shape properties” puoi cambiare il colore cliccando su
“Colore”.

Se hai registrato dei punti di interesse li dovresti vedere come dei
quadrati, puoi modificarli scegliendo una delle diverse icone che trovi
cliccando sul tasto “Icon symbol”. Puoi anche provare a modificare la
forma dell’icona da “Icon shape” (se hai inserito delle icone le vedrai
solo se le “Icon shape” sono “Predefinito” o “Goccia”).

![Umap-modifica\_shape\_properties.png](.//media/image80.png){width="6.692716535433071in"
height="3.4444444444444446in"}

*Come modificare forme e colori di percorsi e punti di interesse*

È possibile anche modificare forma e colore dei singoli punti di
interesse. Seleziona il singolo punto cliccandoci sopra, subito sopra
appare un piccolo fumetto: cliccando sul simbolo della matita possiamo
cambiare colore e forma esattamente come abbiamo fatto prima, in questo
caso i cambiamenti avverranno solo per quella caratteristica
selezionata.

##### ![Umap-modifica\_shape\_properties-singolo\_punto.png](.//media/image46.png){width="6.692716535433071in" height="3.4166666666666665in"} 

Personalizza colori del percorso o colori e forme dei punti di interesse

##### Cancella eventuali punti di interesse

Se hai registrato dei punti d’interesse che non vuoi vedere sulla mappa
puoi eliminarli. Clicca su un marcatore che vuoi eliminare, poi
sull’icona del cestino (quella accanto la matita) che appare dopo aver
cliccato sul marcatore.

##### Dai un nome e una descrizione alla mappa

In alto a sinistra vedrai la scritta “Mappa senza nome”, dalle un nome
sensato: clicca sopra alla scritta e vedrai espandersi la sezione a
destra, puoi modificare il campo ‘nome’ e aggiungere anche una
descrizione inserendola nel campo corrispondente. Clicca sul pulsante in
alto “Salva”.

##### Ulteriori personalizzazioni

Potresti voler mappare una serie di caratteristiche che per il loro
grande numero o per la relativa vicinanza potrebbero apparire sulla
mappa come un groviglio di punti. In questo caso è possibile modificare
la visualizzazione dei punti scegliendo la modalità “Raggruppata” o con
“Mappa di densità”. Clicca sul bottone “Manage layers” (1), dalla lista
di layer clicca sul simbolo della matita (2), in “Tipo di layer” scegli
la visualizzazione che più ti aggrada (3), clicca in alto sul tasto
“Salva”.

![Umap-modifica\_visualizzazione\_layer.png](.//media/image56.png){width="6.692716535433071in"
height="3.1527777777777777in"}