1.  ### Chi utilizza le mappe OSM

Sei mai stato in gita in una città che non conoscevi o in vacanza
all’estero? Con una mappa che ti indica dove sei e cosa c’è intorno a te
è tutto più semplice (ma ricordati di alzare lo sguardo dallo smartphone
ogni tanto e di prestare sempre attenzione alle macchine e a ciò che ti
circonda). Se cerchi la fermata della metropolitana, un posto dove
mangiare o un parco dove fermarti, avere queste informazioni a portata
"di dita" è veramente utile.

OSM è anche utile per raccogliere dati geografici su zone che altrimenti
non sarebbero mappate. Infatti, noi siamo abituati ad avere mappe
abbastanza dettagliate ma in altre parti del mondo non è così. In alcuni
Paesi, ad esempio in Africa, esistono mappe solo delle principali città.

### Migliorare la mappa si può

Usa la mappa per spostarti o per cercare qualche posto che conosci.

Probabilmente vedrai che nella mappa manca qualche particolare; potrebbe
essere un parcheggio per le biciclette, una panchina, una fontanella.
Visto che OSM è fatto da persone, anche tu puoi partecipare migliorando
le zone che conosci.

### Inizia dal tuo quartiere

Guarda la mappa del tuo quartiere: a seconda di dove ti trovi potresti
trovarla quasi vuota o piena di dettagli. Se ci sono già parecchi
dettagli, guardali e con la mente cerca di visualizzarli.

Forse non te li ricordi tutti; se ti capita, passaci e verifica che
siano tutti al posto giusto.

Guardare una mappa e confrontarla con la realtà è un bell'esercizio: col
tempo scoprirai che in luoghi che pensi di conoscere ci sono ancora
dettagli che ti sfuggivano.

### Io mappo il mio quartiere, tu mappi il tuo e assieme cartografiamo il mondo

*Ognuno di noi è il massimo esperto della zona in cui abita o che
frequenta*

Come accade su Wikipedia, anche su OSM si collabora collettivamente.
Ognuno aggiunge una piccola informazione a un luogo che conosce e la
mappa diventerà più ricca. Potremo così arrivare ad avere una mappa
dettagliata e aggiornata di tutto il mondo!

### Come migliorare la mappa

Riprendiamo l’argomento del miglioramento della mappa introdotto nella
prima parte, possiamo farlo con app o programmi su computer chiamati
editor o inserendo delle note che indicano un errore o una mancanza.

Iniziamo ora!

Quali sono i passi da seguire?

Puoi seguire una guida passo passo che ti spiegherà tutto il necessario
per aggiungere contenuti o migliorare quelli esistenti. La guida si
chiama LearnOSM (impara OSM) ed è disponibile qui
[*http://learnosm.org/it/*](http://learnosm.org/it/) (versione online) o
cliccando qui (link a risorsa interna nella chiavetta USB).

Questi sono i passi essenziali per i primi inserimenti:

-   diventa utente OSM iscrivendoti qui
    > https://www.openstreetmap.org/user/new

-   apri il sito [*www.openstreetmap.org*](http://www.openstreetmap.org)

-   naviga in una zona che conosci e guarda se trovi delle mancanze:
    > scuole, negozi, ristoranti, alberghi, ecc.. . Quando saprai cosa
    > aggiungere aumenta il livello di zoom della mappa, poi clicca sul
    > bottone “Modifica”, poi su “Modifica con iD”

-   inserisci il nome utente e la password che hai scelto durante
    > l’iscrizione e clicca su “Entra”

-   dovrebbe apparire una finestra che ti chiede se vuoi iniziare un
    > tutorial o se vuoi modificare adesso. La prima volta scegli di
    > seguire il tutorial che in pochi minuti ti insegna le operazioni
    > base. Una volta terminato il tutorial puoi provare a modificare la
    > mappa

-   inserisci un punto e ricerca la caratteristica come hai visto
    > seguendo il tutorial, al termine inserisci un’altra caratteristica
    > o salva e carica le modifiche fatte.

-   E’ andato tutto bene? Allora hai effettuato il tuo primo ‘edit’
    > della mappa libera del mondo.

Guarda ora i tuoi inserimenti. Torna sulla visualizzazione della mappa
intorno alla zona che hai appena modificato e clicca sul tasto
“Cronologia”, sulla sinistra si aprirà una zona intitolata “Gruppi di
modifiche” e tra i gruppi di modifica dovrebbe apparirne uno che riporta
il tuo nome utente con accanto un numero; cliccando su quel numero
vedrai la lista con tutti gli oggetti da te creati o modificati. Perché
siano visualizzati correttamente sulla mappa potrebbe volerci sino a un
giorno, ma il tuo apporto è stato salvato.

![OSM-cronologia\_modifiche.png](.//media/image43.png){width="6.692716535433071in"
height="3.5972222222222223in"}

*Visualizzazione della cronologia delle modifiche in una zona*

Ora che hai capito come si fa potresti metterti d’accordo col resto
della classe e migliorare una zona per volta del luogo in cui abitate.

### 

### Hai bisogno di aiuto?

1.  I mappatori di OpenStreetMap formano una comunità di persone che,
    come te, quando hanno iniziato a mappare erano piene di dubbi e
    paura di fare errori. Ci sono molti modi attraverso cui puoi avere
    un supporto: puoi iscriverti alla mailing list dei mappatori
    italiani Talk-it da questo link (www.xxxx.yyy), puoi contattare
    attraverso la pagina della cronologia delle modifiche un mappatore
    molto attivo nella tua zona, oppure puoi scrivere a questo indirizzo
    email di supporto support-osm@wikimedia.it.